### ls 文件与目录的检视

```
[root@study ~\]\# ls \[-aAdfFhilnrRSt\] 文件名或目录名称..
[root@study ~\]\# ls \[--color={never,auto,always}\] 文件名或目录名称..
[root@study ~\]\# ls \[--full-time\] 文件名或目录名称..
```

> 选项与参数：  
> **-a ：全部的文件，连同隐藏档\( 开头为 . 的文件\) 一起列出来\(常用\)**
>
> -A ：全部的文件，连同隐藏档，但不包括 . 与 .. 这两个目录
>
> **-d ：仅列出目录本身，而不是列出目录内的文件数据\(常用\)**
>
> -f ：直接列出结果，而不进行排序 \(ls 预设会以档名排序！\)
>
> -F ：根据文件、目录等信息，给予附加数据结构，例如：
>
> \*:代表可执行文件； /:代表目录； =:代表 socket 文件； \|:代表 FIFO 文件；
>
> -h ：将文件容量以人类较易读的方式\(例如 GB, KB 等等\)列出来；
>
> -i ：列出 inode 号码，inode 的意义下一章将会介绍；
>
> **-l ：长数据串行出，包含文件的属性与权限等等数据；\(常用\)**
>
> -n ：列出 UID 与 GID 而非使用者与群组的名称 \(UID 与 GID 会在账号管理提到！\)
>
> -r ：将排序结果反向输出，例如：原本档名由小到大，反向则为由大到小；
>
> -R ：连同子目录内容一起列出来，等于该目录下的所有文件都会显示出来；
>
> -S ：以文件容量大小排序，而不是用档名排序；
>
> -t ：依时间排序，而不是用档名。
>
> --color=never ：不要依据文件特性给予颜色显示；
>
> --color=always ：显示颜色
>
> --color=auto ：让系统自行依据设定来判断是否给予颜色
>
> --full-time ：以完整时间模式 \(包含年、月、日、时、分\) 输出
>
> --time={atime,ctime} ：输出 access 时间或改变权限属性时间 \(ctime\)
>
> 而非内容变更时间 \(modification time\)

### cp复制、 建立连结档

```
[root@study ~\]\# cp \[-adfilprsu\] 来源文件\(source\) 目标文件\(destination\)
[root@study ~\]\# cp \[options\] source1 source2 source3 .... directory
```

> 选项与参数：
>
> **-a ：相当于 -dr --preserve=all 的意思，至于 d r p 请参考下列说明；\(常用\)**
>
> -d ：若来源文件为链接文件的属性\(link file\)，则复制链接文件属性而非文件本身；
>
> -f ：为强制\(force\)的意思，若目标文件已经存在且无法开启，则移除后再尝试一次；
>
> **-i ：若目标文件\(destination\)已经存在时，在覆盖时会先询问动作的进行\(常用\)**
>
> -l ：进行硬式连结\(hard link\)的连结档建立，而非复制文件本身；
>
> **-p ：连同文件的属性\(权限、用户、时间\)一起复制过去，而非使用默认属性\(备份常用\)；**
>
> **-r ：递归持续复制，用于目录的复制行为；\(常用\)**
>
> -s ：复制成为符号链接文件 \(symbolic link\)，亦即『快捷方式』文件；
>
> **-u ：destination 比 source 旧才更新 destination，或 destination 不存在的情况下才复制。**
>
> --preserve=all ：除了 -p 的权限相关参数外，还加入 SELinux 的属性, links, xattr 等也复制了。
>
> 最后需要注意的，如果来源档有两个以上，则最后一个目的文件一定要是『目录』才行！

### rm删除

```
[root@study ~\]\# rm \[-fir\] 文件或目录
```

> 选项与参数：
>
> -f ：就是 force 的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告讯息；
>
> -i ：互动模式，在删除前会询问使用者是否动作
>
> -r ：递归删除啊！最常用在目录的删除了！**这是非常危险的选项！！！**

### mv移动、重命名

```
[root@study ~\]\# mv \[-fiu\] source destination
[root@study ~\]\# mv \[options\] source1 source2 source3 .... directory
```

> 选项与参数：
>
> -f ：force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖；
>
> -i ：若目标文件 \(destination\) 已经存在时，就会询问是否覆盖！
>
> -u ：若目标文件已经存在，且 source 比较新，才会更新 \(update\)

### 取得路径的文件名与目录名称

```
[root@study ~]# basename /etc/sysconfig/network
network <== 很简单！就取得最后的档名～
[root@study ~]# dirname /etc/sysconfig/network
/etc/sysconfig <== 取得的变成目录名了！
```



