每一行都代表一个账号，有几行就代表有几个账号在你的系统中！ 不过 需要特别留意的是，里头很多账号本来就是系统正常运作所必须要的，我们可以简称他为系统账号， 例如 bin, daemon, adm, nobody 等等，这些账号请不要随意的杀掉他呢！这个文件的内容有点像这样：

```
[root@study ~]# head -n 4 /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash 
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
```

下每个 Linux 系统都会有的第一行，就是 root 这个系统管理员那一行好了， 你可以 明显的看出来，每一行使用『:』分隔开，共有七个栏目，分别是：

##### 账号名称：

就是账号，用来提供给对数字不太敏感的人类使用来登入系统的！需要用来对应 UID 喔。例如 root 的 UID 对应就是 0 \(第三字段\)；

##### 密码：

早期 Unix 系统的密码就是放在这字段上！但是因为这个文件的特性是所有的程序都能够读取，这样一来 很容易造成密码数据被窃取， 因此后来就将这个字段的密码数据给他改放到 /etc/shadow 中了。所以这里你 会看到一个『 x 』，呵呵！

##### UID：

| id 范围 | 该 ID 使用者特性 |
| :--- | :--- |
| 0（系统管理员） | 当 UID 是 0 时，代表这个账号是『系统管理员』！ 所以当你要让其他的账号名称也具有 root 的权限时，将该账号的 UID 改为 0 即可。 这也就是说，一部系统上面的系统管理员不见得只有 root 喔！ 不过，很不建议有多个账号的 UID 是 0啦～容易让系统管理员混乱！ |
| 1~999（系统账号） | 保留给系统使用的 ID，其实除了 0 之外，其他的 UID 权限与特性并没有不一样。<br/>默认 1000 以下的数字让给系统作为保留账号只是一个习惯。<br/>由于系统上面启动的网络服务或背景服务希望使用较小的权限去运作，因此不希望<br/>使用 root 的身份去执行这些服务， 所以我们就得要提供这些运作中程序的拥有者<br/>账号才行。这些系统账号通常是不可登入的， 所以才会有我们在第十章提到的<br/>/sbin/nologin 这个特殊的 shell 存在。<br/>根据系统账号的由来，通常这类账号又约略被区分为两种：<br/>o 1~200：由 distributions 自行建立的系统账号；<br/>o 201~999：若用户有系统账号需求时，可以使用的账号 UID。 |
| 1000~60000(可登入账号) | 给一般使用者用的。事实上，目前的 linux 核心 (3.10.x 版)已经可以支持到4294967295 (2^32-1) 这么大的 UID 号码喔！ |

##### GID：
这个与 /etc/group 有关！其实 /etc/group 的观念与 /etc/passwd 差不多，只是他是用来规范组名与 GID 的
对应而已！

##### 用户信息说明栏：
这个字段基本上并没有什么重要用途，只是用来解释这个账号的意义而已！不过，如果您提供使用 finger 的
功能时， 这个字段可以提供很多的讯息呢！本章后面的 chfn 指令会来解释这里的说明。

##### 家目录：
这是用户的家目录，以上面为例， root 的家目录在 /root ，所以当 root 登入之后，就会立刻跑到 /root 目
录里头啦！呵呵！ 如果你有个账号的使用空间特别的大，你想要将该账号的家目录移动到其他的硬盘去该
怎么作？ 没有错！可以在这个字段进行修改呦！默认的用户家目录在 /home/yourIDname

##### Shell：
我们在第十章 BASH 提到很多次，当用户登入系统后就会取得一个 Shell 来与系统的核心沟通以进行用户
的操作任务。那为何预设 shell 会使用 bash 呢？就是在这个字段指定的啰！ 这里比较需要注意的是，有
一个 shell 可以用来替代成让账号无法取得 shell 环境的登入动作！那就是 /sbin/nologin 这个东西！这也
可以用来制作纯 pop 邮件账号者的数据呢！

